Info
Norma Regulamentadora No. 8 (NR-8)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência
Publicado em
22/10/2020 15h44
Atualizado em
02/06/2025 16h59
A norma regulamentadora foi originalmente editada pela
Portaria MTb nº 3.214
, de 08 de junho de 1978, estabelecendo os requisitos técnicos mínimos a serem observados nas edificações, de forma a regulamentar o
artigo 170
da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela
Lei nº 6.514
, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.
A Norma Regulamentadora nº 8 (NR-8), conforme classificação estabelecida na
Portaria SIT n° 787
, de 29 de novembro de 2018, é norma especial, posto que regulamenta a execução do trabalho considerando as atividades, instalações ou equipamentos empregados, sem estarem condicionadas a setores ou atividades econômicos específicos.
Desde a sua publicação, o texto da norma passou por uma revisão completa em 1983, com a publicação da Portaria SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983, e por duas pequenas atualizações nos anos de 2001 e 2011.
Em 1983, em razão da necessidade de adequar os regulamentos de segurança e saúde no trabalho à evolução dos métodos e ao avanço da tecnologia da época, diversas normas regulamentadoras foram alteradas com a publicação da Portaria SSMT nº 12/1983, entre elas a NR-8, que obteve nova redação. Cabe destacar que vários itens oriundos dessa revisão estão vigentes até os dias de hoje.
Sem a constituição de uma
Comissão Nacional Temática Tripartite
(CNTT)
para o acompanhamento permanente da implementação da NR-8, as demais atualizações da norma foram discutidas diretamente no âmbito da
Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)
*. Em 31 de maio de 2001, por ocasião da
27ª Reunião Ordinária
da CTPP, o coordenador da comissão levantou a necessidade de alterar a definição da altura do piso ao teto (pé-direito) dos locais de trabalho, prevista no item 8.2 da norma. Essa alteração foi aprovada por unanimidade na reunião seguinte,
28ª Reunião Ordinária
, em 14 de setembro de 2001. Assim, foi publicada a
Portaria SIT nº 23
, de 09 de outubro de 2001, alterando o item 8.2 da NR-8 e revogando o subitem 8.2.1.
Por fim, a última alteração iniciou-se em 2007 com a apresentação, à CTPP, da Nota Técnica nº 16/2007, que propunha a alteração de diversas normas regulamentadoras, dentre elas a NR-8, conforme ata da
49ª Reunião Ordinária
, realizada em 28 de março de 2007. A proposta de alteração foi então discutida no âmbito da própria CTPP, sendo aprovada por consenso durante a
64ª Reunião Ordinária
, em 31 de março de 2011. Desse modo, em 06 de maio de 2011, foi publicada a
Portaria SIT nº 222
, alterando o item 8.3.6 da NR-8.
*
A CTPP, originalmente instituída pela
Portaria SSST nº 2
, em 10 de abril de 1996, foi extinta pelo
Decreto nº 9.759
, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo
Decreto nº 9.944
, de 30 de julho de 2019, sendo que as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração.
NR-8 - EDIFICAÇÕES
(
Última modificação: Portaria MTP nº 2.188, de 28 de julho de 2022
)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência