Info
Norma Regulamentadora No. 1 (NR-1)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência
Publicado em
22/10/2020 15h25
Atualizado em
12/05/2026 10h27
A norma regulamentadora foi editada pela
Portaria MTb nº 3214
, em 8 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais e regulando os artigos
154 a 159 da CLT
, conforme redação dada pela
Lei n.º 6.514
, de 22 de dezembro de 1977. Para esta norma nunca foi criada
Comissão Nacional Temática Tripartite
, tendo seu texto sofrido quatro revisões (
1983
;
1988
;
1993
; e
2009
) pontuais até 2019, sendo a última decidida no âmbito da
56ª reunião
da CTPP.
Durante a
51ª reunião
da CTPP, em outubro de 2007, por solicitação da bancada de trabalhadores, foi decidida a inclusão do tema gerenciamento de riscos ocupacionais na agenda da CTPP, visando solucionar problema regulatório advindo da revisão de 1994 da
Norma Regulamentadora NR-9
, que instituiu o PPRA, como programa limitado aos agentes físicos, químicos e biológicos. Durante a
64ª reunião da CTPP
, em março de 2011, foi decidida a criação de
Grupo de Estudos Tripartite
- GET para inclusão na NR 1 de requisitos para gerenciamento de riscos ocupacionais, tendo em vista os trabalhos em desenvolvimento da
NBR 18.801
, que foi posteriormente
cancelada
, por não encontrar respaldo na (redação então vigente da) NR1. O GET elaborou texto básico, que foi submetido à
consulta pública
, em maio de 2014, sendo os trabalhos interrompidos por consenso em novembro de 2016, durante a
87ª reunião
da CTPP.
Caracterizada como Norma Geral pela
Portaria SIT nº 787
, de 28 de novembro de 2018, a revisão desta NR foi retomada, conforme agenda regulatória aprovada por consenso na
96ª reunião
da CTPP, em março de 2019, considerando a realização dos trabalhos em duas fases.
Na primeira fase foi realizada a harmonização com a nova estrutura do Ministério da Economia, prevista no
Decreto Nº 9.745
, de 8 de abril de 2019, e com conceitos trazidos pelas demais Normas Regulamentadoras,
Convenções da OIT
e Norma de
Gestão ISO 45001
, bem como reposicionamento de dispositivos esparsos previstos em outras NR com relação aos direitos e obrigações, sendo o texto submetido e aprovado por consenso em junho de 2019, durante a
97ª reunião da CTPP
.
A segunda fase consistiu na harmonização com os demais requisitos da ISO 45001 e de
referências internacionais
, sendo realizada em paralelo com as revisões da NR7, NR9 e NR17, por serem as normas gerais mais impactadas pela revisão da NR1. Para esta fase foi elaborado texto técnico básico, tendo como referência o trabalho realizado entre 2011 e 2016 por grupo de trabalho constituído pela SIT. O texto técnico básico foi
submetido à consulta
pública por 30 dias, recebendo
1.089 contribuições
, sendo realizada, durante este período,
audiência pública
, em 10/09/2019, com a participação de 140 pessoas. Para possibilitar uma discussão mais aprofundada sobre o tema entre os auditores-fiscais do trabalho, a SIT, adicionalmente, orientou que as chefias estaduais organizassem reuniões técnicas para promover discussão sobre o grupo de normas regulamentadoras que se encontravam em consulta pública (NR-1, NR-07, NR-09 e NR-17), disponibilizando, para facilitar o registro das sugestões, na área restrita da ENIT (Meus Cursos > Consulta Revisão NR), formulário para ser utilizado para cada NR sob consulta, a fim de registrar a análise dos estados.
As sugestões coletadas foram analisadas por grupo técnico tripartite, formado por representações de Governo, empregadores e trabalhadores, conforme indicações das instituições representadas na CTPP. Após várias rodadas de reuniões, realizadas entre setembro e novembro de 2019, o texto foi apresentado e discutido na
3ª reunião da CTPP
, em novembro de 2019, sendo novamente pautado, rediscutido e aprovado por consenso durante a 4ª reunião* da CTPP, em dezembro de 2019.
O texto aprovado foi publicado pela
Portaria SEPRT nº 6.730, de 09 de março de 2020
, acompanhado de Nota Técnica SEI nº 2619/2020/ME, prevendo, conforme acordado por consenso na 4ª reunião da CTPP,
a vigência diferida da NR1 para 09/03/2021
.
Como etapa do plano de implementação, conforme agenda acordada na
3ª reunião da CTPP
, em novembro de 2019, as demais NR que não foram revisadas em 2019 serão harmonizadas aos dispositivos do gerenciamento de riscos da NR1 durante o período de
vacatio
. Ainda quanto ao plano de implementação, foi realizada ampla divulgação da Norma durante a Campanha Nacional de Prevenção de Acidentes - CANPAT 2020 e realizado o treinamento dos auditores fiscais do trabalho pela ENIT.
No que diz respeito às ações de implementação, foram disponibilizados os seguintes instrumentos:
Fichas com orientações sobre as medidas de prevenção a serem adotadas pelo MEI, conforme previsto no subitem 1.8.2 da NR-1;
Ferramentas de avaliação de riscos para as microempresa e empresas de pequeno porte que não forem obrigadas a constituir SESMT, conforme previsto no item 1.8.3 da NR-1;
Sistema de declaração de inexistência de riscos físicos, químicos e biológicos para microempresas e empresas de pequeno porte, graus de risco 1 e 2, em conformidade com o item 1.8.4 da NR-1;
Instrumentos de divulgação da Norma.
*
A CTPP foi extinta pelo
Decreto 9.759
, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo
Decreto 9944
, de 30 de julho de 2019, as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração.
NR-1 - DISPOSIÇÕES GERAIS E GERENCIAMENTO DE RISCOS OCUPACIONAIS
(vigência até 25 de maio de 2026)
(Última modificação: Portaria MTE nº 344, de 25 de março de 2024.)
NR-1 - DISPOSIÇÕES GERAIS E GERENCIAMENTO DE RISCOS OCUPACIONAIS
(entra em vigência 26 de maio de 2026)
(Redação dada pela Portaria MTE nº 1.419, de 27 de agosto de 2024)
Publicações e Manuais
Perguntas e Respostas sobre o Capítulo 1.5 da NR-1 (GRO/PGR) – Maio/2026
Guia de Elaboração e Revisão de Normas (ano 2018)
Guia de informações sobre Fatores de Riscos Psicossociais Relacionados ao Trabalho
(ano 2025)
MANUAL DE INTERPRETAÇÃO E APLICAÇÃO DO CAPÍTULO 1.5 DA NR-1
Gerenciamento de Risco Ocupacionais (GRO)
(Fatores de risco psicossociais relacionados ao trabalho)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência