Info
Norma Regulamentadora No. 11 (NR-11)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência
Publicado em
22/10/2020 15h55
Atualizado em
02/06/2025 17h05
A norma regulamentadora foi originalmente editada pela
Portaria MTb nº 3.214
, de 8 de junho de 1978, de forma a regulamentar os artigos
182
e
183
da Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT, conforme redação dada pela
Lei n.º 6.514
, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V da CLT.
Para esta norma, não foi constituída uma
, todas alterações foram deliberado diretamente na CTPP. Conforme critérios da
Portaria SIT nº 787
, de 27 de novembro de 2018, a Norma Regulamentadora nº 11 é definida como Norma Especial, ou seja, é uma norma que regulamenta a execução do trabalho considerando a realização das atividades, sem estar condicionada a setores ou atividades econômicos específicos.
Ao longo dos seus quarenta e dois anos de existência, a NR-11 passou por três processos pontuais de revisão, sendo o primeiro por meio da
Portaria SIT nº 56
, de 17 de julho de 2003.
Essa primeira revisão decorreu do número elevado de acidentes de trabalho em atividades de movimentação de chapas de mármore, granito e outras rochas. Nesse contexto, a Comissão Permanente Nacional do Setor Mineral e a Subcomissão Permanente Nacional do Setor de Mármore e Granito, ambas constituídas para acompanhamento da Norma Regulamentadora nº 22 – Segurança e Saúde Ocupacional na Mineração, apresentaram proposta de estabelecimento de normatização técnica sobre movimentação e armazenagem de chapas de rochas ornamentais. A proposta foi aprovada na
35ª Reunião Ordinária
da
Comissão Tripartite Paritária Permanente
(CTPP)*, realizada em 02 de setembro de 2003, quando, então, foi inserido o Anexo I na NR-11, contendo o Regulamento Técnico de Procedimentos para Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Chapas de Rochas Ornamentais.
No ano seguinte, a
Portaria SIT nº 82
, de 1º de junho de 2004, promoveu atualização e adequação de itens da NR-11, em virtude de proposta de texto apresentada pela FUNDACENTRO. Assim, foi alterada a redação do item 11.2.5, de maneira a limitar a altura máxima de pilhas de sacos em armazéns, e também foi revogado o item 11.2.6. Essa alteração foi aprovada, mediante consenso, na
36ª Reunião Ordinária
da CTPP, realizada em 27 e 28 de novembro de 2003.
Por fim, foi deliberada por consenso a terceira revisão da NR-11, durante a 83ª reunião da CTPP, em 24 e 25 de novembro de 2015, e publicada pela
Portaria MTPS nº 505
, de 29 de abril de 2016, que alterou o Anexo I da NR-11. A partir dessa revisão, novas medidas foram adotadas, como, por exemplo:
determinação de que as inspeções rotineiras e manutenções sejam realizadas por profissional capacitado ou qualificado;
determinação de interrupção de circulação de pessoas nas áreas de movimentação de chapas durante a realização da atividade;
determinação de que a área de armazenagem de chapas seja protegida contra intempéries (na redação anterior, essa medida tinha um caráter apenas recomendatório);
estabelecimento de condições ambientais e equipamentos para movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais em marmorarias;
definição de regras específicas para carga e descarga de chapas de rochas ornamentais;
definição de parâmetros e programas de capacitação para o desempenho da atividade.
Dentre as alterações da NR-11, duas foram de fundamental importância e de grande impacto para a melhoria das condições de segurança e saúde no trabalho do setor: a revisão de 2003, quando foi introduzido o Anexo I, contendo o regulamento técnico de procedimentos para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de mármore, granito e outras rochas, onde se estabeleceram mecanismos de prevenção para eliminar ou reduzir o grande número de acidentes do trabalho que ocorriam nas serrarias de rochas ornamentais; e a revisão de 2016, quando foi revisado esse anexo, tendo sido estabelecidas maiores exigências para essas atividades.
*
A CTPP, originalmente instituída pela
Portaria SSST nº 2
, em 10 de abril de 1996, foi extinta pelo
Decreto nº 9.759
, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo
Decreto nº 9.944
, de 30 de julho de 2019, sendo que as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração.
NR-11 – TRANSPORTE, MOVIMENTAÇÃO, ARMAZENAGEM E MANUSEIO DE MATERIAIS
(
Última modificação: Portaria MTPS nº 505, de 29 de abril de 2016
)
NR-11 - ANEXO I - REGULAMENTO TÉCNICO DE PROCEDIMENTO PARA MOVIMENTAÇÃO , ARMAZENAMENTO E MANUSEIO DE CHAPAS DE ROCHAS ORNAMENTAIS
(
Última modificação: Portaria MTPS nº 505, de 29 de abril de 2016
)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência