Info
Norma Regulamentadora No. 19 (NR-19)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência
Publicado em
22/10/2020 16h12
Atualizado em
04/11/2024 16h59
A norma regulamentadora foi originalmente editada pela
Portaria MTb nº 3.214
, de 08 de junho de 1978, estabelecendo disposições gerais de maneira a regulamentar o
inciso II do artigo 200
da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), conforme redação dada pela
Lei nº 6.514
, de 22 de dezembro de 1977, que alterou o Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da CLT.
Caracterizada como Norma Especial pela
Portaria SIT nº 787
, de 28 de novembro de 2018, a NR-19 é composta por medidas de proteção para o processo de fabricação, armazenamento e transporte de explosivos em geral, definindo ainda medidas de proteção para a atividade específica de fogos de artifícios. Sem a constituição de uma
Comissão Nacional Tripartite Temática
(CNTT) para o acompanhamento permanente da implementação da NR-19, as atualizações da norma são discutidas diretamente no âmbito da
Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP)
*.
Desde a sua publicação, a norma passou por três revisões, sendo duas pontuais (1979 () e 2007) e uma ampla revisão em 2011.
A primeira revisão foi realizada pela
Portaria SSMT nº 02
, de 02 de fevereiro de 1979, tendo alterado pontualmente disposições sobre distanciamento mínimo de depósito barricado e acrescentada a obrigatoriedade de delimitação da área de riscos.
Na revisão efetuada no ano de 2007, foi incluído à norma anexo tratando da segurança e saúde na indústria e comércio de fogos de artificio e outros artigos pirotécnicos. Essa alteração foi de grande importância, pois a norma passou a definir medidas de prevenção específicas para a produção de fogos de artifícios, armazenamento das matérias-primas e produtos acabados, bem como medidas necessárias de segurança que devem ser observadas no transporte dos fogos de artifícios.
O anexo define ainda que as empresas devem efetuar a gestão de segurança e saúde para proteção dos trabalhadores e também adotar medidas de prevenção nas atividades de comércio de fogos de artifícios.
A elaboração desse anexo ocorreu de forma tripartite, contando com a participação das organizações mais representativas dos trabalhadores e empregadores, que sob a coordenação do governo, construíram o texto aprovado, por consenso, durante a
49ª Reunião Ordinária
da CTPP, realizada em 28 de março de 2007. A alteração foi então publicada pela
Portaria SIT nº 07
, de 30 de março de 2007, sendo sua aplicação obrigatória para todo o setor econômico no prazo ali estipulado.
Já em 2011, a
Portaria SIT nº 228
, de 24 de maio de 2011, reorganizou o corpo da norma e alterou o Anexo II, que apresenta, para o processo de fabricação, as tabelas com as quantidades máximas de explosivos que podem ser armazenados e as respectivas distâncias que devem ser observadas. Essas alterações foram submetidas para avaliação pela CTPP, durante a
64ª Reunião Ordinária
, realizada em 30 e 31 de março de 2011.
*
A CTPP, originalmente instituída pela
Portaria SSST nº 2
, em 10 de abril de 1996, foi extinta pelo
Decreto nº 9.759
, de 11 de abril de 2019, e recriada pelo
Decreto nº 9.944
, de 30 de julho de 2019, sendo que as atas das reuniões realizadas após 30 de julho de 2019 iniciaram uma nova numeração.
NR-19 - EXPLOSIVOS
(Última modificação: Portaria MTP nº 4.219, de 20/12/2022)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência