Info
Norma Regulamentadora No. 37 (NR-37)
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência
Publicado em
22/10/2020 16h51
Atualizado em
31/10/2024 17h54
A norma regulamentadora NR-37 – Segurança e Saúde em Plataformas de Petróleo, foi editada pela
Portaria MTb nº 1.186, em 20 de dezembro de 2018
, e teve como base inicial para sua elaboração o Anexo II da Norma Regulamentadora NR-30 – Plataformas e Instalações de Apoio, editada pela
Portaria SIT n° 183, de 11 de maio de 2010
. O texto final aprovado pela CTPP tem 33 capítulos e 9 anexos e estabelece os requisitos mínimos de segurança, saúde, e condições de vivência no trabalho a bordo de plataformas de petróleo nas Águas Jurisdicionais Brasileiras – AJB.
A
Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978
editou originalmente 29 Normas Regulamentadoras estabelecendo disposições gerais e regulando os artigos
154
a
159
presentes na Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT, conforme redação dada pela
Lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977
. As demais foram inseridas ao longo do tempo, visando assegurar a prevenção da segurança e saúde de trabalhadores em serviços laborais e segmentos econômicos específicos.
A indústria petrolífera é de suma importância para a economia do nosso país, notadamente pelas enormes reservas contidas em jazidas presentes em Água Jurisdicional Brasileira (AJB). A geração de empregos diretos e indiretos, o desenvolvimento tecnológico decorrente e constante, os pagamentos de diversos tipos de impostos e royalties, bem como a relevante posição estratégica que ocupa na matriz energética nacional justificaram, largamente, a elaboração de NR voltada para o segmento em pauta.
A Norma Regulamentadora NR-37 (Segurança e Saúde em Plataformas de Petróleo) foi desenvolvida com o intuito precípuo de reduzir o número de acidentes e doenças ocupacionais, assim como contribuir para preservar o meio ambiente marinho e a integridade das diferentes plataformas envolvidas em todo este processo produtivo.
Em 2011, a Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP) aprovou a criação do Grupo Técnico (GT), cujas reuniões aconteceram mensalmente entre 2012 e 2013. Após estudos e elaboração do texto básico, o GT submeteu a proposta da NR-37 à sociedade, mediante consulta pública durante dois meses (
Portaria SIT nº 382, de 21 de maio de 2013
). Tal consulta foi prorrogada por mais 30 dias (
Portaria SIT nº 390, de 18 de julho de 2013
) a pedido da bancada empresarial.
Decorrido este prazo, as cerca de 3500 sugestões foram avaliadas e, aproximadamente, 400 tópicos pertinentes foram considerados com o objetivo de aprimorar a NR-37. No final de 2015, foi constituído o
Grupo de Trabalho Tripartite (GTT)
, cujas reuniões (total de 22), ocorreram a cada 45 dias, por 2 dias, ao longo de 2016, 2017 e 2018.
Após discussão dos diversos temas descritos e consenso do texto final da NR-37, a bancada empresarial solicitou cerca de 150 novas alterações, o que foi realizado pelo GTT. Em seguida, o texto da NR-37 foi enviado à CTPP e realizada apresentação no encontro desta Comissão, em Brasília. Após esta, outras 290 modificações foram sugeridas pela bancada empresarial. Reuniões posteriores aconteceram com a presença de membros da CTPP e os pontos em questão discutidos um a um, sendo aqueles pertinentes incluídos na nova versão da NR-37.
Foi concedido o prazo de um ano para a entrada em vigor da quase totalidade dos itens prescritos pela NR-37. Exceto para alguns subitens de maior complexidade cujos prazos foram aumentados para dois ou três anos. Deste modo, tornaram-se viáveis as suas implementações por parte das empresas abrangidas pela NR-37.
O texto da NR-37 foi aprovado pelas três bancadas, por unanimidade, na 95ª Reunião Ordinária da CTPP, realizada nos dias 21 e 22 de novembro de 2018. A publicação da versão final aconteceu por meio da
Portaria MTb n° 1.186, de 20 de dezembro de 2018
.
Ao final de 2019, foi formado novo Grupo Técnico Tripartite que discutiu vários itens a pedido da bancada dos empregadores, e através da
Portaria SEPRT n° 1.412, de 17 de dezembro de 2019
, foram prorrogados por mais 12 meses, diversos itens e alíneas.
A elaboração da NR-37 trouxe vários benefícios para os trabalhadores, empresas e a sociedade como um todo ao:
Assegurar transparência ao longo de toda a sua elaboração;
Atentar para sugestões prévias dos sindicatos e das empresas;
Realizar pesquisa bibliográfica exaustiva do tema em pauta;
Introduzir boas práticas, metodologias e procedimentos desta indústria;
Considerar as “lições aprendidas” pelas operadoras e auditoria fiscal do trabalho;
Focar em operações e riscos geralmente presentes em diferentes plataformas;
Avaliar novas tecnologias disponíveis no mercado nacional e internacional;
Incluir todo ciclo de vida das plataformas;
Ser compatível com as demais Normas Regulamentadoras;
Estar harmonizada com normas de Órgãos que também fiscalizam plataformas;
Levar em conta as sugestões pertinentes da consulta pública;
Conter informações atualizadas, segundo o estado-da-arte;
Elaborar texto direto e de fácil compreensão;
Permitir sua maior visibilidade para todos os atores envolvidos.
NR-37 - SEGURANÇA E SAÚDE EM PLATAFORMAS DE PETRÓLEO
(Última modificação: Portaria MTP nº 4.219, de 20/12/2022)
Manual do usuário - registro do SESMT PP
Compartilhe:
Compartilhe por Facebook
Compartilhe por Twitter
Compartilhe por LinkedIn
Compartilhe por WhatsApp
link para Copiar para área de transferência